# 文件系统

## 简要说明

文件系统是一个复杂又简单的系统，复杂主要是因为文件系统需要处理的事情比较多，简单是因为文件系统无外乎就是处理文件的增、删、查、改。文件分配了不同的文件类型，一种文件类型就是为了处理一种系统任务，比如目录类型，就是用来管理文件系统的路径任务。

## 分类

  1. 块设备文件（通常是可执行文件）
  2. 字符设备文件
  3. 目录
  4. 管道文件
  5. 符号链接文件
  6. 普通文件

如果详情介绍每个分类的任务，是一个复杂且无趣的事情，这些不同的分类，我们常用的是目录和普通文件，管道文件是一种特殊文件。

如果站在一个更抽象的角度来看文件系统，基本上所有的系统都可以任务是文件系统的重改，凡是遇到BUFFER的概念，BUFFER就可以看成是一个文件。所以，为了理解或简单了解文件系统，我们需要尽可能的减少文件系统的任务，从而尽可能的简化模型，从而能够从一个简单的维度了解文件系统。

## 文件

## 基本属性

  1. 文件名
  2. 文件大小
  3. 文件创建时间
  4. 文件修改时间
  5. 文件的i节点（这是一个存储方式）
  6. 文件块数
  ...

## 文件名

文件名就是文件的名字，文件名可以是一些特殊字符，甚至是不可显字符。

有两个比较特殊的文件：“.” 和 “..”。

## 文件大小

文件大小通常是为了查找文件占用磁盘的空间，文件大小的查询也是一个频繁的操作。

此外，文件大小也是一个复杂的概念，为了更好的理解文件大小这个问题，你可以理解你有一堆的A4纸张，然后，你将这些A4纸平铺开，通常一张A4纸是写不完全的，但是，即便没有写完，你也可以认为文件大小包含这部分，但是，实际文件字符数是少于这个的大小的。恩，有点绕，你还是想想，每当你需要写文件的时候，你都要有A4纸的资源，通常你都是需要像系统申请A4纸的资源，从而可以进行文件的写操作，有时候，你还可以为你的文件提前申请A4纸，而实际上你也并没有进行任何的写操作，仅仅是设置占位符，就像你占座一样。

文件大小之所以复杂，主要原因还是由于需要进行不定长资源分配问题，这种类似问题，在分配内存资源的时候也会出现，不过磁盘和内存条是两个不同的硬件设备，虽然有相同的问题，但是解决方案确是不同的，因为他们的任务也是不同的。

## 目录

目录某种意义上也是一个文件，只不过这个文件存储的是子目录和文件信息。Linux 的目录集合和文件集合构成了一个目录树，树叶子都是文件，树的内结点都是目录，这棵树有一个根结点，根结点就是根目录，根目录的路径表示是“/”。

## 递归

递归是一个逻辑概念，这个概念在计算机中经常使用，目录树结构就是一个递归结构，对于树的遍历方式，指令一般会有相应的选项控制。

## 路径

路径是文件系统的一个抽象概念，路径类似与一个地址，一个门牌号，所以当我给你一个合法路径，你最终可以通过这个路径找到一个目录或者一个文件。

## 软链接

软链接类似于win的快捷方式，但是他们是不一样的，软链接也是一个文件，他存的内容是一个路径，这个路径对应的可能是一个实体的文件或目录，也可能是一个软链接。

## 文件相关指令

## 拷贝

cp

## 移动

mv

## 文件内容显示

cat, tail, head, more 等等

## 目录相关命令

## 创建

mkdir

## 删除

rmdir

## 切换

cd

## 目录内容显示

ls

## 文件查找相关命令

find

## 链接文件相关命令

ln
