# ziplist

## 定义

功能：类似链表的功能。
特点：双端添加元素的时间复杂度O(1)，但是，由于所有的操作都是需要重新申请空间，所以实际的复杂度依赖于ziplist占用的内存空间大小。
限制：存储字符串和整数，其中整数被编码成一系列的字符集。

小总结：ziplist是一种采用编码方式的原理，模拟了链表的功能。但是，ziplist的内存排列更紧密，提高了访问的效率。

简单说，ziplist提供了对内存优化的一种方式，代价就是，需要一种有效的编码（其实也很好理解，连续内存片段表示链表，就是需要一种编码才可以）

所以，ziplist的重点就是，了解编码方式，然后，依据这个特定的编码方式，提供链表的一些基本操作接口。

补充一点，ziplist虽然有明确的结构化定义，但是，还是采用了编码的方式，主要的目的就是为了优化内存，采用块内存，可有效减少内存碎片。

## 编码方式

### 概括

```txt
<zlbytes> <zltail> <zllen> <entry> <entry> ... <entry> <zlend>
```

暂时不讨论 entry，编码方式第一个要义是所有字段占用的字节数（C语言的一大特点就是，能够以字节为单位，直接操作地址的加法）。

zlbytes占用4字节，zltail占用4字节，zllen占用2字节，zlend占用1字节，数据类型这些都是无符号的整型。

各个字段的作用：

1. zlbytes：用来表示整个链表占用的字节数
2. zltail：标志最后一个entry的字节偏移数
3. zllen：当前链表中entry的个数
4. zlend：链表的结束标志，是一个特殊编码的entry

### ENTRIES

entry是ziplist的节点定义，所以entry的定义类似链表中的节点定义，所以：

1. 需要包含索引信息
2. 需要包含值存储内容

一般的链表，索引信息仅仅是指向前向指针，或者后向指针，但是，由于ziplist是连续存储，所以，为了更好的描述信息，ziplist的entry需要存储值内容的长度，以便对数据的索引访问计算。

基本形式如下：

```txt
<prevlen> <encoding> <entry-data>
```

特别的，当entry-data表示的是小整数，ziplist采用了编码方式，专门存储小整数，从而，基本形式如下：

```txt
<prevlen> <encoding>
```

简单的说，就是将data的内容，直接写入编码中，原因，我想大家都能知道为什么。

#### prevlen

不得不说，redis为了更好的利用内存，连这个长度都要进行编码（不累吗？），其实也没有什么，两种情况

1. 当前一个entry占用的字节长度小于254的时候，prevlen占用一个字节，无符号整数。
2. 当前一个entry占用的字节长度大于等于254的时候，prevlen 总共占用5个字节，首自己编码成0xFE，后四个字节用来表示长度。

#### encoding

encoding的一个重要的作用是，指示entry-data的长度，但是，ziplist对这个部分进行了两个大分类，多个小分类。

大类：

1. 处理字符串的情况
2. 处理整数的情况

多个小类:

1. 以00开头的字节
2. 以01开头的字节
3. 以10开头的字节

4. 以1100开头的字节
5. 以1101开头的字节
6. 以1110开头的字节
7. 以11110000开头的字节
8. 以11111110开头的字节
9. 以11111111开头的字节
10. 以1111xxxx开头的字节，其中xxxx介于0001到1101之间

```txt
|00pppppp| - 1 byte
     String value with length less than or equal to 63 bytes (6 bits).
     "pppppp" represents the unsigned 6 bit length.
|01pppppp|qqqqqqqq| - 2 bytes
     String value with length less than or equal to 16383 bytes (14 bits).
     IMPORTANT: The 14 bit number is stored in big endian.
|10000000|qqqqqqqq|rrrrrrrr|ssssssss|tttttttt| - 5 bytes
     String value with length greater than or equal to 16384 bytes.
     Only the 4 bytes following the first byte represents the length
     up to 2^32-1. The 6 lower bits of the first byte are not used and
     are set to zero.
     IMPORTANT: The 32 bit number is stored in big endian.
|11000000| - 3 bytes
     Integer encoded as int16_t (2 bytes).
|11010000| - 5 bytes
     Integer encoded as int32_t (4 bytes).
|11100000| - 9 bytes
     Integer encoded as int64_t (8 bytes).
|11110000| - 4 bytes
     Integer encoded as 24 bit signed (3 bytes).
|11111110| - 2 bytes
     Integer encoded as 8 bit signed (1 byte).
|1111xxxx| - (with xxxx between 0001 and 1101) immediate 4 bit integer.
     Unsigned integer from 0 to 12. The encoded value is actually from
     1 to 13 because 0000 and 1111 can not be used, so 1 should be
     subtracted from the encoded 4 bit value to obtain the right value|11111111| - End of ziplist special entry.
```

## 基本操作

了解了编码方式后，现在要处理该数据结构提供的基本方法：

### 辅助结构

由于entry的编码比较复杂，为了提高代码的控制性，redis使用了一个辅助结构 zlentry。通过辅助函数 zipEntry 可以将某个 entry 转换成 zlentry。

### 元素比较判定（ziplistCompare）

功能：entry的特殊性，所以需要提供一个比较函数，用来比较某个entry存的元素值和给定元素值是否相等。
输入：entry的位置，元素值s，以及s的长度
输出：0 表示不相等，1 表示相等

算法过程：
     1. 使用zlentry解析p，获得entry
     2. 校验entry的编码，进行一个划分，是字符串编码，还是整型编码
     3. 如果是字符串编码，采用字符串的比较，如果是整型编码，采用整型比较
     4. 返回比较结果

###　增（push操作， insert操作）

```c
unsigned char *ziplistInsert(unsigned char *zl, unsigned char *p, unsigned char *s, unsigned int slen);
```

ziplistInsert：

功能：向链表中指定位置p，插入新的元素s。
输入：
    1. zl的链表
    2. p需要插入的位置
    3. s需要添加的元素
    4. slen新元素的长度
输出：
    新元素的位置指针

算法过程：
     1. 计算插入节点的p，前一个元素占用的空间prevlen
     2. 计算新元素s，需要占用的空间大小，以及相应的编码
     3. 计算原有的节点p的prevlen空间能够容纳或者超过新元素s所占用的空间，因为p是在s之后，p需要保存s的占用字节数
     4. resize整个链表，使得能容纳新的元素s
     5. 将新元素s写入到p的位置，并调整p的prevlen
     6. 调整链表的概要信息，tail的位置，元素个数，链表占用的总字节数
     7. 返回新元素s的位置

从算法过程的描述可知，算法的核心其实就是计算新元素s和插入位置p的前后关系，而对新元素s的内容，其实只是一个复制过程。

这里涉及到的变量比较多，算法复杂的原因是，编码的多样性，导致情况分类比较多。

### 删（ziplistDelete, ziplistDeleteRange）

ziplistDelete：

功能：从节点的指定位置p，删除指定位置的空间。
输入：
     1. zl的链表
     2. 需要删除的p
输出：
     返回zl的位置

删除操作和增加操作的算法过程类似，这里不在详细描述，不过这里有个问题，删除操作能否将原来的空间内存进行减少？

从代码上看，删除操作的时候，还是调用了realloc()函数，所以，有没有减少，就看realloc()的机制了。

### 改

暂时没有类似的操作，因为，仅仅更新某个entry的内容，操作是复杂的，可以先删除，后添加。

### 查（ziplistIndex，ziplistFind）

为什么说，ziplist虽然形式上是采用类似数组的形式存储的，但是，确是一个list。

从一开始就说明了，ziplist其实是一个类似链表的东西，ziplistIndex的时间复杂度也说明了这一点。

ziplistIndex:

功能：提供元素的位置数，获取对应的位置
输入：
     1. zl链表
     2. index
输出：
     返回index处的entry的位置p

算法过程：
     1. 获取第一个元素
     2. 判定当前的index是否和提供的index相同
     3. 相同，返回当前的位置，不同，获取下一个元素的位置，重复第二步

这个算法过程是精简的，ziplist还提供负值index，从链表的尾部开始查询，不过算法步骤是类似的。

ziplistFind:

功能： 给定一个查找的起始位置，查找给定元素在链表中的位置
输入：
     1. 起始查找位置p
     2. 需要查找的元素内容vstr
     3. 需要查找的元素内容长度vlen
     4. skip(嗯，这个是一个功能，这个功能暂时不讨论，不影响这个算法的问题说明)
输出：
     如果找到对应的元素位置，返回对应的entry的位置即可

算法过程：
     1. 获得一个entry的位置p
     2. 比较该entry和给定元素的内容是否相等
     3. 如果相等，返回位置p，否则获取下一个entry的位置p，重复第二个步骤

说明一下，虽然ziplist提供了一个比较函数，不过由于查找的过程比较是具有重复性的编码，所以，ziplist查找过程并没有使用对应的比较函数，而是自己重新写了一套比较逻辑，目的也是很明确的，加速。缺点吗，就是变得复杂了。

### 遍历（ziplistNext，ziplistPrev）

通常说数据结构，一般的都会有这几个部分：

1. 结构中节点的比较方法
2. 增删改查
3. 遍历
4. 合并(特别地)

遍历的操作其实就是提供一种方法，使得，调用方可以根据某个方法寻访到结构中的所有元素。

ziplistNext：

功能：将当前位置指针p移动到下一个entry的位置
输入：
     1. zl链表(该算法中是一个接口占位符，并没有实际用处)
     2. 当前位置p
输出：
     返回下一个entry的位置p

算法过程：
     1. 嗯，直接加一个当前位置p的entry的字节长度即可

### 合并（ziplistMerge）

ziplist的合并算法，就是将两个ziplist进行合并。

功能：将第二个ziplist添加到第一个ziplist上
输入：
     1. 第一个ziplist的链表概要指针first
     2. 第二个ziplist的链表概要指针second
输入：
     返回合并后的链表概要指针

算法过程：（为了简化算法的描述，我们假设first的长度大于second的长度，且合并后的长度小于UNIT16_MAX）
     1. 获取first和second的长度s
     2. 扩充first链表的长度为s
     3. 将second的内容复制到first的末尾
     4. 调整连接点的prevlen
     5. 释放second
     6. 返回first

redis中针对ziplist的合并算法会有更全的错误检查，且我们始终要求，first的内容是在second的内容之前，为了优化重新内存申请，我们始终使用长度更长的链表做为目标表，这样可以降低重新分配内存的概率。

redis在一些细节处理方面做的很极致，不过这也牺牲了代码的一定的可读性。
