# 函数、接口和方法

## 简介

基本每个语言都有函数这个概念，有些基于类或者对象还有方法这个概念。

接口是Golang提出的一个新的概念，只要可操作实体实现了接口的申明，那么这个可操作实体就实现了这个接口，从而所有使用这个接口的地方就能够正常的使用。

我一直在思考，Golang的函数、接口和方法之间的关系，以及Golang到底是什么类型的编程语言（面向对象、面向函数、面向过程）。

今天，我早上灵光一闪，Golang是一个面向函数的语言，也就是说，Golang的函数应该是第一顺位，接口是一种类似取代宏替换的一种简易方式，虽然方式上有点别扭，且并不simple，方法就是接口的一种实现，接口和方法都是为了函数服务的。

有了这个基本的概念，我们现在来说说为什么会这样。

面向函数其实就是想尽可能的减少变量的状态变化，尽量的不修改入参的状态，从而最大量保证了函数的单纯性质。

使用接口替换宏的概念，想想也知道宏的缺点，接口相对来说还是比较好理解的，只要可操作对象实现了接口中的申明，可操作对象就能使用接口操作的代码了。

## 补充

Golang的这种编程方式，并不是说Golang是简单的，而是说，如果你用Golang进行编程，那么你最好将复杂的问题的线性化，这个线性化的过程会使得你的代码在维护的时候变得简单，你可以随时写一些单元测试函数给你函数做单元测试，从而降低你维护的成本。

单元测试在软件构建的过程中，肯定是利大于弊。

软件的成本大部分是在维护成本上，开发成本相对维护成本来说是低的，主要的原因是，开发的时候，所有的资源和逻辑过程，开发人员基本都是清楚的，但是，人不是神，人也不是机器，能够保留开发时的所有状态，当我们需要维护的时候，会发现如果开发的时候没有很好的补充一些辅助函数，比如单元测试函数，对魔法数字没有进行常量申明，那么维护的时候，你的面前会有一座山，此时，你改代码的心都是忐忑的，当项目维护有紧急需求的时候，更是如此。

## 例子

编写一个哈夫曼树的例子如下：

```golang
package huffman

import (
  "container/heap"
)

// Interface 哈夫曼树的接口
type Interface interface {
  heap.Interface
}

// buildNode 使用原来的两个基础节点生成一个新的节点
// 若原来的节点是 x 和 y
// 生成的新的节点是 z
// 要求是 z 的做孩子是 x, z 的右孩子是 y
// z 的频率是 x 和 y 的频率之和
// Node 的一个可行的定义如下:
//     type Node struct {
//       ch byte         // 关键字
//       f  float32      // 频率
//       L  *Node        // 左孩子
//       R  *Node        // 右孩子
//     }
type buildNode func(interface{}, interface{}) interface{}

// Huffman 哈夫曼编码的算法过程
func Huffman(C Interface, xyz buildNode) interface{} {
  N := C.Len()

  heap.Init(C)

  for i := 1; i < N; i++ {
    heap.Push(C, xyz(heap.Pop(C), heap.Pop(C)))
  }

  return heap.Pop(C)
}
```

你会发现Huffman的算法过程极度简单，这就是简单的部分，复杂的部分就是，如果你需要使用这个算法，你需要实现两个部分，第一个部分就是Interface，另外一个部分是buildNode的函数。

这种编程方式的优势也很明显，Huffman函数的维护变得简单，一旦完成了该算法的实现，Huffman的函数基本工作就完成了，后期基本不用更改。

使用的方式如下：

```golang
type Node struct {
  ch byte
  f  float32
  L  *Node
  R  *Node
}

func (p *Node) String() string {
  return fmt.Sprintf("{ch:%c, f:%f} ", p.ch, p.f)
}

type nodeHeap []*Node

func (h *nodeHeap) Len() int {
  return len(*h)
}

func (h *nodeHeap) Swap(i, j int) {
  (*h)[i], (*h)[j] = (*h)[j], (*h)[i]
}

func (h *nodeHeap) Less(i, j int) bool {
  return (*h)[i].f < (*h)[j].f
}

func (h *nodeHeap) Push(v interface{}) {
  *h = append(*h, v.(*Node))
}

func (h *nodeHeap) Pop() (v interface{}) {
  *h, v = (*h)[:len(*h)-1], (*h)[len(*h)-1]
  return
}

func buildZ(x, y interface{}) interface{} {
  return &Node{
    f: x.(*Node).f + y.(*Node).f,
    L: x.(*Node),
    R: y.(*Node),
  }
}

func TestHuffman(t *testing.T) {
  C := []*Node{{ch: 'a', f: 0.50},
    {ch: 'c', f: 0.12},
    {ch: 'b', f: 0.20},
    {ch: 'e', f: 0.08},
    {ch: 'd', f: 0.10},
  }
  var NC nodeHeap = C
  huffmanTree := Huffman(&NC, buildZ).(*Node)
  t.Log(huffmanTree)
}
```

说实在的，看到这个代码我想吐！！！真心麻烦！！！
