# 简介

## 关键字

peer organizations orderer channel chaincode transaction

## 工具地址

[release-1.4-bootstrap.sh](https://raw.githubusercontent.com/hyperledger/fabric/release-1.4/scripts/bootstrap.sh)
[release-2.0-bootstrap.sh](https://raw.githubusercontent.com/hyperledger/fabric/release-2.0/scripts/bootstrap.sh)

## 快速开始

[BYFN](https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-1.4/build_network.html)

### network topology

Fabric的网络拓扑结构图。

### a set of certificates and keys

Fabric证书和关键字

说明一下：理解Fabric最好的一种方式是将Fabric中的概念看成一个集合的概念，以集合概念能够很好的理清他们之间的关系。

### Organizations And Peers

Organizations 组织的概念是一个高级概念，Fabric的网络是以组织为单位的，一个组织可以是一个机构或者是个人。
Peers 是Fabric中的一个最小可运行实体。

Organizations可以理解成一个人，peers相当于这个人的细胞。

目前了解到的是：一个Organizations底下会有多个peers。

每个组织应该有自己的独立的CA系统--证书颁发系统，每个组织都会有自己的独立根证书，组织中的peer回依赖根证书进行证书创建。

证书是Fabric网络中的实体的沟通的重要凭证。

### ordering services

Fabric目前支持Kafka和Raft两种排序服务，嗯，目前我的理解就是排序服务，其实就是Fabric网络中的共识算法。

ordering services 也是有一个组织概念，这个组织我们称为 OrderOrg，这个组织下面的实体节点不是peer，而是orderer。

OrderOrg的概念的引入，使得Fabric看任何一个部分都是一个组织，Fabric只要能协调各个组织间的活动，Fabric网络就能良好的运转起来。

### channel

channel翻译为管道，形象化的理解就是一个数据通信的管道，如果两个组织之间想进行某种意义上连接，那么需要将这两个组织中关联的peer节点加入到channel中，那么这些节点，我们在逻辑上认为他们是连接的。

### anchor peers

这是一个比较重要的概念，之后再补充，嗯，目前了解的是每个组织至少需要一个anchor peers。

### MSP

这也是一个比较重要的概念，之后再补充。

### configtxgen工具

The configtxgen tool is used to create four configuration artifacts:

    1. orderer genesis block,
    2. channel configuration transaction,
    3. and two anchor peer transactions - one for each Peer Org.
