# 连接源码

## fabric的服务启动函数

```golang
// Start starts the underlying grpc.Server
func (gServer *GRPCServer) Start() error {
	return gServer.server.Serve(gServer.listener)
}
```

函数功能：
    启动grpc底层的服务
入参：
    gServer
出参：
    error信息
算法过程：
    调用gServer的服务启动程序，需要传递服务监听套接字，这个底层实现会有一个Accept事件监听循环

## grpc原始的连接处理循环

```golang
func (s *Server) Serve(lis net.Listener) error;
```

嗯，这里只是处理了连接的Accept循环，还有一点事，链接的事件处理函数是如何注册的？

目前了解到的，链码容器运行的时候，会去发起一个连接，连接到peer的链码处理服务，此时，两端会生成一个stream，客户端和服务器是通过这个stream进行通信。

嗯，这里有两个基本问题：

1. 链码容器发送命令的时候，peer的链码处理服务是如何进行响应的？也就是路由是怎么完成的？注册函数是怎么注册的？
2. 链码容器的任务流程是什么？

理清这两个问题，链码相关的内容就算基本完成了。

## RPC调用服务

grpc的远端服务调用采用的是类似回掉函数的形式，这种方式不同与HTTP的调用，HTTP的远程调用，采用的是服务端路由的方式，嗯，这个卡了我一会！

## _ChaincodeSupport_serviceDesc

```golang
var _ChaincodeSupport_serviceDesc = grpc.ServiceDesc{
	ServiceName: "protos.ChaincodeSupport",
	HandlerType: (*ChaincodeSupportServer)(nil),
	Methods:     []grpc.MethodDesc{},
	Streams: []grpc.StreamDesc{
		{
			StreamName:    "Register",
			Handler:       _ChaincodeSupport_Register_Handler,
			ServerStreams: true,
			ClientStreams: true,
		},
	},
	Metadata: "peer/chaincode_shim.proto",
}
```

这个是链码容器对于链码连接的流描述，这里主要是说明了，如果使用了这个流进行通信，那么服务端的响应函数是_ChaincodeSupport_Register_Handler。

## _ChaincodeSupport_Register_Handler

```golang
func _ChaincodeSupport_Register_Handler(srv interface{}, stream grpc.ServerStream) error {
	return srv.(ChaincodeSupportServer).Register(&chaincodeSupportRegisterServer{stream})
}
```

函数功能：
    用来链码支持注册函数的处理过程
输入：
    1. srv 服务
    2. stream 通信流
输出：
    error
算法过程：
    调用服务的具体的注册方法

## RegisterChaincodeSupportServer 服务端注册处理函数

```golang
func RegisterChaincodeSupportServer(s *grpc.Server, srv ChaincodeSupportServer) {
	s.RegisterService(&_ChaincodeSupport_serviceDesc, srv)
}
```

## startChaincodeServer

peer服务在启动的时候，会启动一个链码服务，链码服务是用来专门负责和链码容器进行业务流的服务

```golang
	chaincodeSupport, ccp, sccp := registerChaincodeSupport(
		ccSrv,
		ccEndpoint,
		ca,
		packageProvider,
		aclProvider,
		pr,
		lifecycleSCC,
		ops,
	)
	go ccSrv.Start()
```

1. 先注册了一个服务注册函数
2. 启动链码处理服务

这里的服务注册函数的名字是：_ChaincodeSupport_Register_Handler。

到这里基本就清楚流程了：

1. peer节点启动一个链码处理服务，这个服务注册了_ChaincodeSupport_Register_Handler做为它的连接处理函数
2. 链码容器发起一个连接，连接到peer节点的链码处理服务
3. 链码容器构建一个连接流对象，这个流对象描述了需要链码服务执行的函数，这里的描述是针对_ChaincodeSupport_Register_Handler这个函数逇描述

这样链码容器和链码处理服务就建立了通讯流通道。

嗯，到这里，通信问题解决了，现在要解决业务问题。业务问题的第一个问题是，如何注册业务处理函数？第二问题，业务处理流程状态是怎么流转的？

## HandleChaincodeStream

```golang
func (cs *ChaincodeSupport) HandleChaincodeStream(stream ccintf.ChaincodeStream) error;
```

函数功能：
    peer节点链码流管道的函数
输入：
    链码容器连接链码处理服务的流
输出：
    error
算法过程：
    1. 生成handler，初始化业务流状态为Created
    2. 启动流消息处理循环

## 业务状态

嗯，这里一直卡住的原因是，这里有两层状态，一层是流状态，一层是业务状态，流状态是grpc服务负责的，业务状态是fabric负责的。

那么为什么需要业务状态呢？嗯，这个后面看源码的时候才能知道。

链码容器业务状态流转：

1. 建立连接后，链码客户端会将流管道设置成“created”状态，表示这是一个未注册的流状态。
2. 然后，链码容器发送一个注册消息ChaincodeMessage_REGISTER，表示当前链码业务处理过程需要注册到链码服务中。
3. 链码容器进入消息事件循环
4. 等待消息ChaincodeMessage_REGISTERED，然后将链码容器将业务流管道设置成“established”状态
5. 等待消息ChaincodeMessage_READY，然后将链码容器业务流管道设置成“ready”状态
6. 至此，状态更新完毕

链码处理服务业务状态流转：

1. 初始化句柄状态为Created，等待业务流管道的注册消息ChaincodeMessage_REGISTER
2. 处理注册信息消息
3. 发送一个ChaincodeMessage_REGISTERED消息，表示服务端消息注册第一次握手
4. 更新服务端业务流状态为“Established”
5. 发送一个ChaincodeMessage_READY消息，表示服务端消息注册第二次握手
6. 更新服务端业务流状态为“Ready”
7. 至此，状态更新完毕
